Dinero es todo activo o bien generalmente aceptado como medio de pago por los agentes económicos para sus intercambios y que además cumple las funciones de ser unidad de cuenta y depósito de valor. Algunos ejemplos de dinero son: las monedas, las divisas y los billetes, las tarjetas de débito y crédito, y las transferencias electrónicas, entre otros.
El dinero tal como lo conocemos hoy (billetes y monedas sin valor propio), debe estar avalado o certificado por la entidad emisora. Para su aceptación necesita de la construcción de mecanismos de legitimidad y de confianza3?. Actualmente son los gobiernos,4? a través de las leyes, quienes determinan cuál es el tipo de dinero de curso legal. Pero son otras entidades, como los bancos centrales y las casas de la moneda, los que se encargan, primero, de regular y controlar la política monetaria de una economía, y segundo, de crear las monedas y billetes según la demanda y la necesidad de tener en circulación dinero físico. Desde un punto de vista de las Ciencias Sociales entra en juego el factor social ya que la moneda al ser «un bien público», en tanto que presta servicios de tal naturaleza, debe ser regulada por las autoridades públicas (mediante los bancos centrales) en cuanto representantes del interés público, y no solamente a través de los mecanismos de mercado.
Entre las diferentes culturas del mundo se han empleado gran variedad de materiales y objetos con la función que hoy estamos habituados a ver con monedas, billetes, tarjetas de crédito, cheques o talones, etc.10? Cierto que puede parecer, en muchos casos, que guarda relación con el intercambio de mercancías que desde la prehistoria el ser humano lleva empleando: el trueque.
Una definición es una proposición o conjunto de proposiciones que exponen de manera unívoca y con precisión la comprensión de un concepto, término o dicción o –si consta de dos o más palabras– de una expresión o locución. Aspira a determinar, por escrito u oralmente, de modo claro y exacto, las cualidades esenciales del tema de que se trate.
Desde un punto de vista una "definición" bien construida debería ser una "determinación o delimitación conceptual de lo que es esencial en un ente, que no supone necesariamente comprobación empírica. Es también, junto con la división y demostración, uno de los procedimientos generales utilizados por la ciencia".
En la doctrina clásica aristotélica se establece que, como norma general, una definición ha de incluir:
Género. La clase a la que pertenecen los objetos, ideas o seres vivientes designados mediante el término definido.
Diferencia específica. Las características diferenciales de esa clase. Por ejemplo, en la definición de lápiz: instrumento de escritura formado por una barra de grafito envuelta en madera, la primera parte: instrumento de escritura [...] es el género, y la segunda: [...] formado por una barra de grafito envuelta en madera es la diferencia específica.
Las reglas principales para enunciar una definición son:
Mayor aproximación posible a su tipificación (de género y especie).
Diferenciación. Se deben describir las características que le sean inherentes.

Kelvin Kiptum, plusmarquista mundial de maratón, ha muerto este domingo en un accidente de tráfico en Kenia, según ha adelantado The Standard, el principal periódico del país y confirmado el Ministerio de Deportes del país africano. Junto a él viajaba su entrenador, Gervais Hakizimana, que también ha perdido la vida en el suceso. Kiptum (Keiyo, Kenia, 24 años) viajaba en un vehículo en el valle del Rift, la que une Eldoret y Kaptagat, alrededor de las 23.00 (hora local en Kenia), según el comandante de policía de Elgeyo Marakwet, Peter Mulinge, que también informó que el coche, un Toyota Premio, lo conducía el atleta.

El fallecimiento de Kiptum se produce apenas cinco días después de que World Athletics ratificara el récord del mundo de maratón logrado por el atleta el pasado 8 de octubre en Chicago, cuando con 2h 00m 35s pulverizó la anterior plusmarca en poder hasta entonces de su compatriota Eliud Kipchoge. En este año olímpico 2024, Kiptum estaba llamado a ser uno de los principales atractivos de los Juegos de París, así como un referente en maratón en los años venideros.

En su corta trayectoria deportiva, Kiptum, de 24 años, solo corrió tres maratones. Debutó en Valencia, en diciembre de 2022, con el crono más rápido de la historia para un debutante en la carrera (2h 01m 53s) y después, ya en 2023, ganó primero en Londres con 2h 01m 25s y después el citado récord establecido en Chicago donde se quedó a tan solo 35 segundos de lo que hasta hace poco parecía una quimera del atletismo, bajar de las dos horas en la prueba de los 42 kilómetros.

Y es que hace nada, ni cinco años, hablar de un maratón en dos horas era hablar de una fantasía, una utopía casi; una frontera del rendimiento lejos del alcance del ser humano a la que solo podrían acercarse atletas fenomenales en alas de la tecnología y de una preparación extraordinaria con científicos de todas las ramas del saber cuidando de todos los detalles. Quizás se exageraba. Quizás todo vaya muy deprisa. Acelerado. Tan acelerado y alegre como el jovencito Kiptum y sus zapatillas blancas. Por debajo de las dos horas, solo Kipchoge, al frente de una armada de liebres y ayudas aerodinámicas no autorizadas, ha logrado hasta ahora bajar de las dos horas (1h 59m 40s). Lo hizo en 2019 en Viena, pero la marca no fue homologada precisamente por la gran cantidad de ayudas recibidas.

Pero Kiptum, ya sin esas ventajas, buscaba rebajar esa línea invisible de las dos horas y, vista su meteórica progresión, quién sabe si no lo hubiera conseguido en París este verano. Porque la pregunta ya no es si alguna persona podría correr el maratón en menos de dos horas, sino cuándo se conseguiría, y Kiptum era el mejor colocado para conseguirlo. “Tenía el cronómetro delante de mí y me dije, ‘venga, inténtalo, quizás hasta puedas bajar de dos horas’, pero desafortunadamente no pude”, dijo, pura imagen de la felicidad, Kiptum, tras lograr su récord en Chicago. La víspera había dicho que no había podido entrenar muy bien por una lesión en la ingle y porque la estación de las lluvias en Kenia había sido muy intensa y sus caminos de entrenamiento estaban muy embarrados. “Estoy muy contento. No pensaba batir el récord aquí, en Chicago, pero sabía que algún día lo conseguiría”. Su avance imparable quedó detenido ayer en una carretera de Kenia.

Los artículos acompañan siempre a un sustantivo con el que concuerdan en género (masculino, femenino) y número (singular, plural). En español, existen dos tipos de artículos: los artículos indeterminados (un, una, unos, unas) y los artículos determinados (el/los, la/las, lo).
En este apartado encontrarás una explicación clara y completa acerca de los tipos de artículos que hay en español y cómo usarlos correctamente. En la sección de ejercicios puedes practicar lo que has aprendido y afianzar así tus conocimientos.

Un diálogo es un intercambio verbal entre dos o más personas. Se llama de esta manera tanto a su forma escrita como a cualquier tipo de comunicación oral de la vida cotidiana en la que se alterne el uso de la palabra entre un hablante y un oyente. Por ejemplo:
–Hola, ¿me podría decir la hora?
–Sí, son las cuatro y media.
–¡Gracias!
–Por nada.
La extensión, la temática y el estilo de un diálogo suelen estar definidos por el contexto en el que se produce la comunicación y los participantes involucrados. De este modo, los diálogos pueden ser orales o escritos, formales o informales, espontáneos u organizados previamente. Por ejemplo: una charla entre dos amigos, una conversación entre dos personajes de una novela, una entrevista laboral, una consulta médica, un debate, un chat.
Los diálogos orales tienen lugar constantemente en la vida cotidiana y son nuestra principal forma de comunicación. Suelen ir acompañados de expresiones, gestos, ademanes, entonaciones, silencios, entre otros elementos, que complementan el mensaje verbal.

Asimismo, es posible encontrar diálogos escritos en diversas formas de literatura, como en cuentos y novelas, intercalados en la narración. En los géneros narrativos, los diálogos son los momentos en que los personajes toman la palabra. Por otro lado, en el género dramático, los actores ejecutan oralmente los diálogos que están escritos en el guion, y lo mismo ocurre en el cine y la televisión.
En la escritura, cada intervención de un diálogo comienza en una línea aparte, se introduce con una raya (–) y se cierra con un punto. En caso de que aparezca una aclaración del narrador, se continúa en la misma línea y también se usa la raya para introducirla. En cambio, en los diálogos teatrales, cada parlamento es precedido por el nombre del personaje que habla, seguido de dos puntos.
¡Hola, Martina!
?¡Hola, Ricardo! ¡Tanto tiempo! Qué casualidad encontrarnos en el supermercado, ¿no?
?Sí, realmente. ¿Cómo has estado todos estos años? Pensé que estabas viviendo fuera del país.
?¡Sí! Estuve muchos años viviendo en Francia, pero hace unos meses volví para quedarme. ¿Por qué no aprovechamos este encuentro y arreglamos para cenar algún día?
?Me encanta la idea. ¿El martes? ¿Qué dices?
?Perfecto, justo estoy libre. Te dejo mi número para que definamos horario y lugar, ¿te parece bien?
?Me parece genial. ¡Qué alegría volver a encontrarte! Nos vemos el martes entonces.
?Lo mismo digo, tenemos mucho para ponernos al día. ¡Nos vemos pronto! ¡Adiós!
—Disculpe, ese es mi asiento.
—¿Está seguro?
—Sí, mi entrada dice fila 6, asiento 12. Es ese mismo.
—Disculpe, había visto mal mi entrada. Mi asiento es el 2. Ya le dejo su asiento.
—Muchas gracias.
—De nada. Hasta luego.
—¿Dónde has estado? —le dijo su madre en cuanto entró a la casa.
—En la casa de un amigo —respondió él con fastidio.
—¿Qué amigo?
—No lo conoces. Por favor, fue un día muy difícil, necesito acostarme —dijo el joven con sus últimas fuerzas.
—Esta conversación no está terminada.
—Ya lo creo. —Y se metió en su habitación dando un portazo.
(trad. de Agustín García Calvo)

ACTO 3 – ESCENA II
El palacio. Entran LADY MACBETH y un CRIADO.

LADY MACBETH: ¿Se ha ido Banquo de la corte?
CRIADO: Mi dueña, sí, pero a la noche está de vuelta.
LADY MACBETH: Ve y dile al rey que espero que me otorgue espacio para un breve recado.
CRIADO: Así lo haré, mi dueña.
?¡Caperucita! ?llamó la madre desde la cocina.
?¡Aquí estoy! ?respondió la niña.
?Necesito pedirte un favor. Tu abuela está enferma y quiero enviarle esta canasta con algunos alimentos para que pueda reponerse.
?¿Quieres que yo le lleve la canasta a la abuelita? ?comprendió rápidamente Caperucita.
?Exactamente.
?¡Excelente! ¡Me encanta visitar a la abuela! ?festejó la niña.
?Me alegro. A ella también le encanta recibirte. Toma ?le dijo, mientras le entregaba la canasta.
?¡Salgo ya mismo!
?¡Gracias! Recuerda seguir el camino de siempre y no hablar con ningún desconocido ?le advirtió la madre.
?No te preocupes, tendré mucho cuidado. ¡Hasta luego, mamá! ?dijo ya fuera de la casa, mientras salía al trote.
?Buen día, señor.
?Buen día.
?Le hago una consulta. ¿Este ómnibus llega hasta el centro de la ciudad?
?Sí, serán unos veinte minutos de viaje desde acá. De hecho, es el final del recorrido.
?¡Perfecto! ¿Cuánto cuesta el pasaje?
?4,20 pesos.
?Aquí tiene. Muchas gracias.
?Por nada, que tenga un buen viaje.
Ma Joad: Tommy, no vas a matar a nadie, ¿verdad?

Tom Joad: No, mamá, eso no. No es eso. Es solo que, ya que de todas formas soy un forajido, tal vez pueda hacer algo. Tal vez pueda averiguar algo, buscar y tal vez descubrir qué anda mal, y luego ver si hay algo que se pueda hacer al respecto. No lo he pensado claramente, mamá. No puedo. No sé lo suficiente.

Ma Joad: ¿Cómo sabré de ti, Tommy? Podrían matarte y yo nunca lo sabría. Podrían lastimarte. ¿Cómo lo voy a saber?

Tom Joad: Bueno, tal vez sea como decía Casy. Uno no tiene un alma propia. Solo un pedacito de un alma grande, del alma grande que nos pertenece a todos.

Ma Joad: Y entonces… ¿Entonces qué, Tom?

Tom Joad: Entonces no importa. Estaré en cualquier parte de la oscuridad. Estaré en todas partes dondequiera que pongas la mirada. Dondequiera que haya una lucha para que puedan comer los hambrientos, allí estaré. Donde haya un policía golpeando a un hombre, allí estaré. Estaré en los gritos de los hombres cuando se enojan. Estaré en la risa de los niños cuando tienen hambre y saben que la cena está lista. Y cuando la gente coma lo que cultiva y viva en las casas que construyó, también estaré ahí.
Ma Joad: No lo entiendo, Tom.
Tom Joad: Yo tampoco, mamá, pero es algo en lo que he estado pensando.
—Buen día.
—Buen día. ¿En qué puedo ayudarla?
—Necesito dos kilos de pan, por favor.
—Dos kilos de pan. Aquí están. ¿Algo más?
—Nada más. ¿Cuánto le debo?
—Treinta pesos.
—Aquí tiene.
—Muchas gracias. Buenas tardes.
—Buenas tardes.
Egidio.
 ¿Qué hacéis, Guillermo?
Guillermo.
 Ya lo veis, Exidio.
Egidio.
 ¿Cómo estáis tan ocioso?
Guillermo.
 * Quia nemo me conduxit.
Egidio.
 Pues yo os convido a un rato de buena converzación.
Guillermo.
 ¿Adónde?
Egidio.
 Venidos comigo. ¿No iréis a donde yo os llevare?
Guillermo.
 Si me lo decís primero, porque ir hombre sin saber adónde sería necedad.
Egidio.
 Luego ¿no hacéis confianza de mí?
Guillermo.
 Sí hago, mas ¿no sabéis que no todos los humores son unos, y que podrá ser lo que a vos os da gusto enfadarme a mí?
Egidio.
 Sí, pero yo conozco ya vuestro humor, y me acomodo con él.
Guillermo.
 Con todo eso, decidme adónde me lleváis.
Egidio.
 Vamos a la lonja, adonde me están esperando dos amigos españoles muy discretos; gustaréis de su buena conversación.
[p. 49]

Guillermo.
 ¿Hablan inglés?
Egidio.
 Un poquito, pero pues vos entendéis bien el español y yo también, no importa.
Guillermo.
 Huélgome de ir, aunque no sea más de por aprender algunas buenas frasis españolas.
Egidio.
 Esas sé yo que las tienen buenas, porque son de Toledo, donde es la prima de la lengua española.
Guillermo.
 ¿Son por ventura aquellos que se andan allí paseando?
Egidio.
 Los propios, vamos allá. Dios guarde a vuest[r]as mercedes.
Diego.
 Y venga con vuest[r]as mercedes.
Egidio.
 Pase adelante la conversación. ¿De qué se trataba ahora?
Diego.
 No parece sino que la entendistes, que respondistes a ella sin daros el pie.
Alonso.
 Tratábamos de las salutaciones que se usan en Inglaterra, y de las que se usan in España.
Guillermo.
 ¿Cuáles son mejores?
Alonso.
 Cierto, en esto adonde quiera hay abusos. Cuando dice el español «Dios os guarde», «en hora buena estéis», «Dios os dé salud», y el inglés «buenas tardes» y otras semejantes, yo apruébola por buena salutación.
Guillermo.
 Pues el mundo la reprueba y tienen por toscos a los que la usan.
Alonso.
 Y aun por eso se dice que anda el mundo al revez, y no hay mejor señal de que ello es bueno, de ver que el mundo lo reprueba.
Guillermo.
 De las demás salutaciones ¿qué os parece?
Alonso.
 De las demás digo que, cuando el inglés pregunta a el otro «¿cómo estáis?», dice una gran necedad; y, cuando el español dice «bésoos las manos?, dice una gran mentira.
Guillermo.
 Menester es que deis razón de vuestra nueva opinión.
Alonso.
 Ahora decíme, por vuestra vida, ¿no os parece necedad a el que vos veis bueno preguntarle cómo está?

Guillermo.
 Tenéis razón, pero podría tener algún mal secreto que no se le eche de ver.
Alonso.
 Estonces ¿qué remed[i]áis vos con preguntarle cómo está? ¿No sería mejor rogar a Dios que le dé salud, como hace el otro?
Guillermo.
 Ahora decid lo de el español.
Alonso.
 El español digo que dice más mentiras entre año en este caso, que reales da por Dios; porque decir a el que encuentra «beso las manos a vuestra merced», si habla de presente, bien vemos que miente, pues no se las besa; si de futuro, también, porque bien sabemos que, cuando el otro quisiese dárselas, por muy amigo que fuese, no se las querría él besar.
Guillermo.
 Sí, pero parece que es una manera de reconosimiento de superioridad a el que dice.
Alonso.
 Así es, pero ese reconosimiento no está más que en la lengua, porque el refrán dice: * «Manos beza hombre que querría ver cortadas».
Diego.
 Yo os diré lo que subcedió al propósito a un caballero viejo español con otro mozo. Y fue que como el mozo por buena crianza le dixo a el viejo: «Suplico a vuestra merced me dé las manos, que se las quiero besar», el viejo, confiado en su ancianía, las alargó para que se las besase. El otro, ya arrepentido, se las asió con las suyas y con muy buen donaire le dixo: «Señor, yo y vuestra merced a otros dos».
Guillermo.
 El mozo anduvo discreto en hacerlo ansí y el viejo necio, porque bien sabemos que palabras de buena crianza no obligan.
Diego.
 Ansí es verdad, que esa cerimonia de besar la mano solo la debe el vasallo a el señor.
Alonso.
 Esa sola salvaguarda tiene nuestra [p. 51] costumbre, que con decir «beso a vuestra merced las manos» parece que es decir «reconosco a vuestra merced por mi señor y yo por vuestro vasallo».
Egidio.
 Y ¿qué os parece de esta costumbre que tenemos en Inglaterra de asirnos las manos unos otros?
Alonso.
 Dos manos asidas siempre fue símbolo de amistad, pero dar los tirones que aquí se dan uno a otro téngolo por poca gravedad, y no sé si diga por liviandad.
Egidio.
 Antes parece que aquello es por más confirmación de la amistad.
Alonso.
 Esa confirmación ha de ser con obras, y no con ademanes ni tirones, cuanto más que debe haber muchos que, con la mano asida y tirando, le deben de estar con el corazón matándole.
Guillermo.
 ¿Qué dicís de la otra de besar los hombres a las mujeres públicamente?
Alonso.
 Esa costumbre tuvo su principio en Roma, en el tiempo que ella florecía, aunque se inventó a diferente propósito de el que ahora se usa.
Guillermo.
 ¿A qué fin la inventaron?
Alonso.
 Los romanos aborrecían tanto el vino en las mujeres, que tenían ley en que condenaba a muerte a la que lo bebía y, por que no lo pudiesen hacer ascondidamente, tenían licencia sus parientes de besarla, para que por el olfato conociesen si lo había bebido.
Guillermo.
 Si ahora se hubiesen de matar todas las que lo beben, yo veo que quedáramos sin mujeres.
Egidio.
 No creo que fuera muy gran pérdida, según nos son causa de males.
Guillermo.
 Yo para mí tengo que la mayor causa de la desolución en algunas mujeres de Inglaterra es esta costumbre de besallas en público, porque con esto pierden [p. 52] la vergüenza y, a el tocamiento del beso, les entra un veneno que las inficiona.
Alonso.
 Antes que se introduxese esta costumbre en Roma, cuenta Tito Livio que desterraron de ella a un senador, persona de mucha cuenta, solo porque besó a su mujer delante de una hija suya.
Guillermo.
 De un estremo vinieron a dar en otro estremo.
Egidio.
 ¿En España no se usa besar los hombres a las mujeres?
Diego.
 Sí, besan los maridos a sus mujeres, y esto allá detrás de siete paredes, donde aun la luz no los pueda ver.
Guillermo.
 Es porque los españoles son demasi[a]damente celozos.
Alonso.
 No, sino porque somos tan traviesos que no hemos menester ese apetito para hacer mil malos recaudos. ¿Qué sería si tuviésemos ese ocación?
Guillermo.
 Yo creo que antes causaría hastío y no andarían los hombres tan golosos, porque vedamiento es causa del apetito.
Alonso.
 No es fuego el de la concupisciencia que se ahoga por echarle mucha materia; antes es como la hidropesía, que mientras más el enfermo bebe, más sed tiene.
Diego.
 Especialmente entre los españoles, que por ser de complexión coléricos está Venus en su punto.
Guillermo.
 Yo entiendo eso al contrario, porque Venus consiste más en humedad que en calor, por lo cual entiendo que más aptos son para semejante exercicio los húmedos de complexión que los coléricos, que son de su naturaleza secos.
Alonso.
 Sí, pero la humidad sin calor sería como la tierra sin el sol, que no es suficiente de [sí] misma a producir cosa alguna.
Diego.
 Por eso los poetas casaron a Venus con Vulcano, dios de el fuego.
Egidio.
 Mas Vulcano ni Venus sin Ceres y [p. 53] Baco no valen un caco.
Guillermo.
 Pues yo para mí tengo que en las tierras más frías está más reconcentrado el calor natural, y por eso con mayor aptitud en los que viven en las tales regiones.
Alonso.
 No es ese calor reconcentrado que está en el corazón el que es causa de este fuego, sino el que está en la sangre y partes exteriores.
Guillermo.
 Sí, pero no me negaréis que el calor de la sangre no procede de el de el hígado.
Alonso.
 Así es verdad, pero no obra este efecto en su origen y fuente, sino cuando se ha derramado por las venas. Y como la virtud esparcida es más flaca que cuando está uñida, si cuando lo está es acometido el calor de su contrario el frío, y esto con fuerza y vehemencia, vense y resfría, de suerte que no puede obrar ni hacer su efecto.
Diego.
 Así es y la esperiencia de esto se vee en los cabrones, que es animal luxuriosísimo y, en llevándole a tierras frías, o no puede vivir, o pierde mucho de su potencia.
Guillermo.
 Los faunos o semicapras, que los antiguos llamaban medios dioses, cuentan los autores y poetas que eran en estremo luxuriosos.
Egidio.
 ¿Es verdad que hubo o hay tales hombres en el mundo llamados faunos?
Alonso.
 En la vida de Sant Pablo, primer ermitaño, se cuenta que, en aquel desierto donde él hacía su penitencia, la hacía también Santo Antonio, el cual como por revelación supiese cómo estaba allí cerca San Pablo le fue a vicitar y, en el camino, encontró con uno, el cual de la cinta para arriba tenía forma perfecta de hombre, salvo que la cabeza tenía llena de [p. 54] cornezuelos pequeños, y de medio para abajo era cabrón, con muy largas vedijas y pies de lo mismo.
Egidio.
 ¿Hablaba alguna cosa?
Alonso.
 Sí, que el sancto le habló y le preguntó quién era y él, en un lenguaje muy bárbaro, pero tal que el sancto le pudo entender, le respondió que era uno de los habitadores de aquel desierto, a quien la ciega gentilidad adoraba por dioses, pero que eran criaturas mortales.Y dixo más a el santo: que su grey y gente le enviaba a él por embaxador a rogarle a el sancto que rogase por todos a el común Dios de todas las gentes, que bien sabían que había baxado de el cielo y héchose hombre por redimir a los hombres. Y con esto se fue por aquel desierto con tanta ligereza que en muy breve espacio le perdió de vista el sancto.
Diego.
 Yo he leído también que a el emperador Constantino Magno le traxeron de esos desiertos otro vivo, y lo estuvo muchos días y, después de muerto, salado le traxeron por muchas partes de el mundo, para que todos le viesen.
Guillermo.
 Volviendo a nuestra primera plática. ¿Qué os parece de esta ciudad de Londres?
Alonso.
 A mí me parece en verano tienda y en invierno contienda.
Guillermo.
 ¿Cómo se entiende eso?
Alonso.
 Digo que parece en verano tienda porque, en aquel tiempo, todos los señores, caballeros y hidalgos se salen fuera de ella y se van a sus aldeas a pasar el verano, quedando en ella solos los oficiales, con sus tiendas abiertas.
Guillermo.
 ¿Y por qué lo demás?
Alonso.
 En invierno son los términos y, como acuden de todo el reino a [p. 55] ella a sus pleitos, está hecha toda contienda o pleito; pero, ultra de esto, es una de las mejores ciudades de el mundo, a lo que yo entiendo.
Guillermo.
 ¿Qué decís de toda la tierra en general?
Alonso.
 Que es fertilísima y abundante de todas las cosas que ella produce; especial de ganados: deben de ser los más gruesos y mejores de el mundo.
Guillermo.
 Y también de semillas es muy fértil.
Alonso.
 Ansí es verdad, pero como no puede haber cosa perfecta en este mundo, ya que en eso es abundante, le faltan otras cosas necesarias a la vida humana, que ella, por la frialdad de su sitio, no puede producir y ansí tiene nececidad de comunicación con otros reinos.
Guillermo.
 ¿Qué cosas son esas que decís que le faltan? Que yo creo que no hay cosa en el mundo que en ella no se halle.
Alonso.
 Es así verdad; pero es comunicado de otros reinos que bien veis vos que en ella no se cría oro ni plata, no se coge vino ni aceite, azúcar, seda, especiería, ni frutas de las regaladas, como son cidras, limones, limas, naranjas, granadas, almendras y otros mil géneros de ellas, muy necesarios para el regalo de las gentes; y, como digo de estas pocas cosas, pudiera decir de otras muchas que dexo.
Guillermo.
 Sí, pero tenemos otras, que sirven en lugar de esas cosas, y ansí no las echamos menos: como cerveza por vino, manteca por aceite y otras semejantes.
Alonso.
 Con todo eso, sería imposible poder pasar este reino sin comunicación con otro; lo que no tiene España, que sola entre todas las provincias de el mundo podría pasar sin comunicación con otra, por producir dentro de sí [p. 56] todas las cosas necesarias a la vida humana.
Guillermo.
 Pues bien os podré yo decir una cosa que España no produce.
Alonso.
 ¿Cuál es?
Guillermo.
 Especiería, que al fin lo traéis de la India.
Alonso.
 Tenéis razón, que esa sola le falta a España; pero, como vos dixistes, también se cría en ella con que se podría suplir esa falta.
Guillermo.
 ¿Qué es?
Alonso.
 En lugar de pimienta, se cría una yerba que llamamos pimiento, cuya simiente es de tanta fuerza y de el propio efecto que la pimienta, que viene de Indias; en lugar de clavos, usan muchos de los ajos y, si no fuese por un mal olorcillo que tienen, son más sabrosos que esotros; de azafrán gran cantidad se coge en España; jenxibre de pocos días acá se ha comenzado a plantar en ella y se da bien.
Guillermo.
 A lo menos no me negaréis ser más fértil tierra en general Inglaterra que España.
Alonso.
 Digo que es verdad y lo concedo; pero también os sé decir que de esa fertilidad viene la floxedad en las carnes y mantenimientos de ella, que son de poco nutrimiento y sustancia; y esta es la causa de que los ingleses nos notáis a los españoles por miserables en el comer, porque las carnes de España, como de tierra más estéril, son de tanto nutrimiento que, si comiese de ellas un hombre tanto como en Inglaterra come, sin dubda ninguna reventaría.
Diego.
 Por eso hay uno manera de decir común en España: «Tu padre * cenó carnero asado y acostóse y murióse; pues no preguntes de qué murió».
Alonso.
 En la propia España, tenemos la isperiencia de esto: que la Andalucía, que es tierra más fértil [p. 57] que Estremadura, las carnes de ella no son con mucho de tanto nutrimiento ni tan buen sabor como estas otras.
Egidio.
 También se vee eso en los ingleses que van a España, que dicen que no pueden comer tanta carne allá como comían acá.
Guillermo.
 Decíme ahora: ¿qué os parece de el trato de nuestra gente?
Alonso.
 Generalmente hablando, toda la gente inglesa es benina y amorosa, afable, alegre y amigos de regocijos y fiestas, ajenos de toda melancolía, como aquellos en quien predomina el humor sanguino; pero, fuera de esto, he notado en todos en general tan insatiable avaricia que desdora todas sus virtudes.
Guillermo.
 Y de las mujeres, ¿qué decís?
Alonso.
 Las mujeres, generalmente hablando, pienso que son las más hermosas de el mundo, porque tienen todas tres gracias particulares para serlo: que son en estremo blancas, coloradas y rubias, y la que con estas gracias, que son generales a todas, acierta a tener buenas faciones es acabada en hermosura. Pero también os digo, con la misma generalidad, que tienen tres faltas.
Guillermo.
 ¿Cuáles son, por vida vuestra?
Alonso.
 No las quisiera decir, por no caer en desgracia con ellas.
Guillermo.
 Yo salgo por fiador que no cairéis.
Alonso.
 * Tenéis razón, que quien nunca subió no puede caer. Pero las tres faltas son: pequeños ojos, grandes bocas, no buena tez en los rostros; y de esto es la causa el aire tan frío y sutil que corre en estas partes, que se les curte; y por esto es buena la invinción de las mascarillas; aunque yo entiendo que no debe de bastar.
Guillermo.
 Vos lo habéis disputado muy bien, y yo os quedo muy aficionado servidor, y así os suplico que el tiempo que estuviéredes en esta tierra os sirváis de mí.
Es importante advertir que El Alquimista es un libro simbólico, a
diferencia de El Peregrino de Compostela (Diario de un mago), que fue un
trabajo descriptivo.
Durante once años de mi vida estudié Alquimia. La simple idea de
transformar metales en oro o de descubrir el Elixir de la Larga Vida ya era
suficientemente fascinante como para atraer a cualquiera que se iniciara en
Magia. Confieso que el Elixir de la Larga Vida me seducía más, pues antes de
entender y sentir la presencia de Dios, el pensamiento de que todo se acabaría
un día me desesperaba. De manera que, al enterarme de la posibilidad de
conseguir un líquido capaz de prolongar muchos años mi existencia, resolví
dedicarme en cuerpo y alma a su fabricación.
Era una época de grandes cambios sociales (el comienzo de los años
setenta) y en Brasil no se encontraban aún publicaciones serias sobre
Alquimia. Al igual que uno de los personajes del libro, comencé a gastar el
poco dinero que tenía en la compra de libros importados y dedicaba muchas
horas diarias al estudio de su complicada simbología. Intenté ponerme en
contacto con dos o tres personas en Río de Janeiro que se dedicaban
seriamente a la Gran Obra, y rehusaron recibirme. Conocí también a muchas
otras que se decían alquimistas, poseían sus laboratorios y prometían
enseñarme los secretos del Arte a cambio de verdaderas fortunas; hoy me doy
cuenta de que en realidad no sabían nada de lo que pretendían enseñarme.
A pesar de toda mi dedicación, los resultados eran absolutamente nulos. No
sucedía nada de lo que los manuales de Alquimia afirmaban en su complicado
lenguaje. Era un sinfín de símbolos, dragones, leones, soles, lunas y
mercurios, y yo siempre tenía la impresión de hallarme en el camino
equivocado, porque el lenguaje simbólico permite un gigantesco margen de
error. En 1973, ya desesperado por la falta de progresos, cometí una suprema
irresponsabilidad. En aquella época yo estaba contratado por la Secretaría de
Educación del Mato Grosso para dar clases de teatro en dicho estado, y decidí
utilizar a mis alumnos en laboratorios teatrales cuyo tema era la Tabla de la
Esmeralda. Esta actitud, unida a algunas incursiones mías en las áreas
pantanosas de la Magia, hizo que al año siguiente yo pudiera sentir en mi
propia carne la verdad del proverbio: «El que la hace la paga.» Todo a mi
alrededor se derrumbó por completo.
Pasé los siguientes seis años de mi vida en una actitud bastante escéptica
en relación a todo lo que tuviese que ver con el área mística. En este exilio
espiritual aprendí muchas cosas importantes: que sólo aceptamos una verdad

cuando previamente la negamos desde el fondo del alma; que no debemos huir
de nuestro propio destino, y que la mano de Dios es infinitamente generosa, a
pesar de Su rigor.
En 1981 conocí RAM, mi Maestro, que me reconduciría al camino que
estaba trazado para mí. Y mientras él me entrenaba en sus enseñanzas, volví a
estudiar Alquimia por cuenta propia. Cierta noche, mientras conversábamos
después de una extenuante sesión de telepatía, pregunté por qué el lenguaje de
los alquimistas era tan vago y complicado.
—Existen tres tipos de alquimistas —dijo mi Maestro—. Aquellos que son
imprecisos porque no saben de lo que están hablando; aquellos que lo son
porque saben de lo que están hablando, pero también saben que el lenguaje de
la Alquimia es un lenguaje dirigido al corazón y no a la razón.
—¿Y cuál es el tercer tipo? pregunté.
—Aquellos que jamás oyeron hablar de Alquimia pero que consiguieron, a
través de sus vidas, descubrir la Piedra Filosofal.
Y de este modo, mi Maestro (que pertenecía al segundo tipo) decidió
darme clases de Alquimia. Descubrí entonces que el lenguaje simbólico que
tanto me irritaba y desorientaba era la única manera de alcanzar el Alma del
Mundo, o lo que Jung llamó el «inconsciente colectivo». Descubrí la Leyenda
Personal y las Señales de Dios, verdades que mi raciocinio intelectual se
negaba a aceptar a causa de su simplicidad. Descubrí que alcanzar la Gran
Obra no es tarea de unos pocos, sino de todos los seres humanos de la faz de la
Tierra. Es evidente que la Gran Obra no siempre viene bajo la forma de un
huevo o de un frasco con líquido, pero todos nosotros podemos —sin lugar a
dudas— sumergirnos en el Alma del Mundo.
Por eso El Alquimista es también un texto simbólico. En el decurso de sus
páginas, además de transmitir todo lo que aprendí al respecto, procuro rendir
homenaje a grandes escritores que consiguieron alcanzar el Lenguaje
Universal: Hemingway, Blake, Borges (que también utilizó la historia persa
para uno de sus cuentos) y Malba Tahan, entre otros.
Para completar este extenso prefacio e ilustrar lo que mi Maestro quería
decir con lo del tercer tipo de alquimistas, vale la pena recordar una historia
que él mismo me contó en su laboratorio.
Nuestra Señora, con el Niño Jesús en sus brazos, decidió bajar a la Tierra y
visitar un monasterio. Orgullosos, todos los sacerdotes formaron una larga fila,
y uno a uno se acercaban a la Virgen para rendirle homenaje. Uno declamó
bellos poemas, otro mostró las iluminaciones que había realizado para la
Biblia, un tercero recitó los nombres de todos los santos. Y así sucesivamente,
monje tras monje, fueron venerando a Nuestra Señora y al Niño Jesús.

En el último lugar de la fila había un monje, el más humilde del convento,
que nunca había aprendido los sabios textos de la época. Sus padres eran
personas humildes, que trabajaban en un viejo circo de los alrededores, y todo
lo que le habían enseñado era lanzar bolas al aire haciendo algunos
malabarismos.
Cuando llegó su turno, los otros monjes quisieron poner fin a los
homenajes, pues el antiguo malabarista no tendría nada importante que decir o
hacer y podía desacreditar la imagen del convento. Pero en el fondo de su
corazón, él también sentía una inmensa necesidad de dar algo de sí a Jesús y la
Virgen.
Avergonzado, sintiendo sobre sí la mirada reprobatoria de sus hermanos,
sacó algunas naranjas de su bolsa y comenzó a tirarlas al aire haciendo
malabarismos, que era lo único que sabía hacer.
Fue en ese instante cuando el Niño Jesús sonrió y comenzó a aplaudir en el
regazo de Nuestra Señora. Y fue hacia él a quien la Virgen extendió los brazos
para dejarle que sostuviera un poco al Niño.

PRÓLOGO

El Alquimista cogió un libro que alguien de la caravana había traído. El
volumen no tenía tapas, pero consiguió identificar a su autor: Oscar Wilde.
Mientras hojeaba sus páginas encontró una historia sobre Narciso.
El Alquimista conocía la leyenda de Narciso, un hermoso joven que todos
los días iba a contemplar su propia belleza en un lago. Estaba tan fascinado
consigo mismo que un día se cayó dentro del lago y se murió ahogado. En el
lugar donde cayó nació una flor, a la que llamaron narciso.
Pero no era así como Oscar Wilde acababa la historia.
Él decía que, cuando Narciso murió, llegaron las Oréades —diosas del
bosque— y vieron el lago transformado, de un lago de agua dulce que era, en
un cántaro de lágrimas saladas.
—¿Por qué lloras? —le preguntaron las Oréades.
—Lloro por Narciso —repuso el lago.
—¡Ah, no nos asombra que llores por Narciso! —prosiguieron ellas—. Al
fin y al cabo, a pesar de que nosotras siempre corríamos tras él por el bosque,
tú eras el único que tenía la oportunidad de contemplar de cerca su belleza.
—¿Pero Narciso era bello? —preguntó el lago.

—¿Quién si no tú podría saberlo? —respondieron, sorprendidas, las
Oréades—. En definitiva, era en tus márgenes donde él se inclinaba para
contemplarse todos los días.
El lago permaneció en silencio unos instantes. Finalmente dijo:
—Yo lloro por Narciso, pero nunca me di cuenta de que Narciso fuera
bello.
—Lloro por Narciso porque cada vez que él se inclinaba sobre mi orilla yo
podía ver, en el fondo de sus ojos, reflejada mi propia belleza.
—¡Qué bella historia! —dijo el Alquimista.

PRIMERA PARTE

El muchacho se llamaba Santiago. Comenzaba a oscurecer cuando llegó
con su rebaño frente a una vieja iglesia abandonada. El techo se había
derrumbado hacía mucho tiempo y un enorme sicómoro había crecido en el
lugar que antes ocupaba la sacristía.
Decidió pasar allí la noche. Hizo que todas las ovejas entrasen por la
puerta en ruinas y luego colocó algunas tablas de manera que no pudieran huir
durante la noche. No había lobos en aquella región, pero cierta vez una se
había escapado por la noche y él se había pasado todo el día siguiente
buscando a la oveja prófuga.
Extendió su chaqueta en el suelo y se acostó, usando el libro que acababa
de leer como almohada. Recordó, antes de dormir, que tenía que comenzar a
leer libros más gruesos: se tardaba más en acabarlos y resultaban ser
almohadas más confortables durante la noche.
Aún estaba oscuro cuando se despertó. Miró hacia arriba y vio que las
estrellas brillaban a través del techo semiderruido.
«Hubiera querido dormir un poco más», pensó. Había tenido el mismo
sueño que la semana pasada y otra vez se había despertado antes del final.
Se levantó y tomó un trago de vino. Después cogió el cayado y empezó a
despertar a las ovejas que aún dormían. Se había dado cuenta de que, en
cuanto él se despertaba, la mayor parte de los animales también lo hacía.
Como si hubiera alguna misteriosa energía que uniera su vida a la de aquellas
ovejas que desde hacía dos años recorrían con él la tierra, en busca de agua y
alimento. «Ya se han acostumbrado tanto a mí que conocen mis horarios», dijo
en voz baja. Reflexionó un momento y pensó que también podía ser lo

contrario: que fuera él quien se hubiese acostumbrado al horario de las ovejas.
Algunas de ellas, no obstante, tardaban un poco más en levantarse; el
muchacho las despertó una por una con su cayado, llamando a cada cual por
su nombre. Siempre había creído que las ovejas eran capaces de entender lo
que él les decía. Por eso de vez en cuando les leía fragmentos de los libros que
le habían impresionado, o les hablaba de la soledad y de la alegría de un pastor
en el campo, o les comentaba las últimas novedades que veía en las ciudades
por las que solía pasar.
En los dos últimos días, sin embargo, el asunto que le preocupaba no había
sido más que uno: la hija del comerciante que vivía en la ciudad adonde
llegarían dentro de cuatro días. Sólo había estado allí una vez, el año anterior.
El comerciante era dueño de una tienda de tejidos y le gustaba presenciar
siempre el esquileo de las ovejas para evitar falsificaciones. Un amigo le había
indicado la tienda, y el pastor llevó allí sus ovejas.
—Necesito vender lana —le dijo al comerciante.
La tienda del hombre estaba llena, y el comerciante rogó al pastor que
esperase hasta el atardecer. El muchacho se sentó en la acera de enfrente de la
tienda y sacó un libro de su zurrón.
—No sabía que los pastores fueran capaces de leer libros —dijo una voz
femenina a su lado.
Era una joven típica de la región de Andalucía, con sus cabellos negros y
lisos y unos ojos que recordaban vagamente a los antiguos conquistadores
moros.
—Es porque las ovejas enseñan más que los libros —respondió el
muchacho.
Se quedaron conversando durante más de dos horas. Ella le contó que era
hija del comerciante y le habló de la vida en la aldea, donde cada día era igual
que el anterior. El pastor le habló de los campos de Andalucía y sobre las
últimas novedades que había visto en las ciudades que había visitado. Estaba
contento por no tener que conversar siempre con las ovejas.
—¿Cómo aprendiste a leer? —le preguntó la moza en un momento dado.
—Como todo el mundo —repuso el chico—. Yendo a la escuela.
—¿Y si sabes leer, por qué no eres más que un pastor?
El muchacho dio una disculpa cualquiera para no responder a aquella
pregunta. Estaba seguro de que la muchacha jamás lo entendería. Siguió
contando sus historias de viaje, y los ojillos moros se abrían y se cerraban de
espanto y sorpresa. A medida que transcurría el tiempo, el muchacho comenzó

a desear que aquel día no se acabase nunca, que el padre de la joven siguiera
ocupado durante mucho tiempo y le mandase esperar tres días. Se dio cuenta
de que estaba sintiendo algo que nunca antes había sentido: las ganas de
quedarse a vivir en una ciudad para siempre. Con la niña de los cabellos
negros, los días nunca serían iguales.
Pero el comerciante finalmente llegó y le mandó esquilar cuatro ovejas.
Después le pagó lo estipulado y le pidió que volviera al año siguiente.
Ahora faltaban apenas cuatro días para llegar nuevamente a la misma
aldea. Estaba excitado y al mismo tiempo se sentía inseguro; tal vez la chica
ya lo hubiera olvidado. Por allí pasaban muchos pastores para vender lana.
—No importa —dijo el muchacho a sus ovejas—. Yo también conozco a
otras chicas en otras ciudades.
Pero en el fondo de su corazón, sabía que sí importaba. Y que tanto los
pastores, como los marineros, como los viajantes de comercio siempre
conocían una ciudad donde había alguien capaz de hacerles olvidar la alegría
de viajar libres por el mundo.
Comenzó a rayar el día y el pastor colocó a las ovejas en dirección al sol.
«Ellas nunca necesitan tomar una decisión —pensó—. Quizá por eso
permanecen siempre tan cerca de mí.» La única necesidad que las ovejas
sentían era la del agua y la de la comida. Mientras el muchacho conociese los
mejores pastos de Andalucía, ellas continuarían siendo sus amigas. Aunque los
días fueran todos iguales, con largas horas arrastrándose entre el nacimiento y
la puesta del sol; aunque jamás hubieran leído un solo libro en sus cortas vidas
y no conocieran la lengua de los hombres que contaban las novedades en las
aldeas, ellas estaban contentas con su alimento, y eso bastaba. A cambio,
ofrecían generosamente su lana, su compañía y —de vez en cuando— su
carne.
«Si hoy me volviera un monstruo y decidiese matarlas, una por una, ellas
sólo se darían cuenta cuando casi todo el rebaño hubiese sido exterminado —
pensó el muchacho—. Porque confían en mí y se olvidaron de confiar en su
propio instinto. Sólo porque las llevo hasta el agua y la comida.»
El muchacho comenzó a extrañarse de sus propios pensamientos. Quizá la
iglesia, con aquel sicómoro creciendo dentro, estuviese embrujada. Había
hecho que soñase el mismo sueño por segunda vez, y le estaba provocando
una sensación de rabia contra sus compañeras, siempre tan fieles. Bebió un
nuevo trago del vino que le había sobrado de la cena la noche anterior y apretó
contra el cuerpo su chaqueta. Sabía que dentro de unas horas, con el sol alto, el
calor sería tan fuerte que no podría conducir a las ovejas por el campo. Era la
hora en que toda España dormía en verano. El calor se prolongaba hasta la

noche y durante todo ese tiempo él tenía que cargar con la chaqueta. No
obstante, cuando pensaba en quejarse de su peso, siempre se acordaba de que
gracias a ella no había sentido frío por la mañana.
«Tenemos que estar siempre preparados para las sorpresas del tiempo»,
pensaba entonces, y se sentía agradecido por el peso de la chaqueta.
La chaqueta tenía una finalidad, y el muchacho también. En dos años de
recorrido por las planicies de Andalucía ya se conocía de memoria todas las
ciudades de la región, y ésta era la gran razón de su vida: viajar. Estaba
pensando en explicar esta vez a la chica por qué un simple pastor sabe leer:
había estado hasta los dieciséis años en un seminario. Sus padres querían que
él fuese cura, motivo de orgullo para una simple familia campesina que apenas
trabajaba para conseguir comida y agua, como sus ovejas. Estudió latín,
español y teología. Pero desde niño soñaba con conocer el mundo, y esto era
mucho más importante que conocer a Dios y los pecados de los hombres.
Cierta tarde, al visitar a su familia, se había armado de valor y le había dicho a
su padre que no quería ser cura. Quería viajar.
—Hombres de todo el mundo ya pasaron por esta aldea, hijo —dijo su
padre—. Vienen en busca de cosas nuevas, pero continúan siendo las mismas
personas. Van hasta la colina para conocer el castillo y opinan que el pasado
era mejor que el presente. Pueden tener los cabellos rubios o la piel oscura,
pero son iguales que los hombres de nuestra aldea.
—Pero yo no conozco los castillos de las tierras de donde ellos vienen —
replicó el muchacho.
—Esos hombres, cuando conocen nuestros campos y nuestras mujeres,
dicen que les gustaría vivir siempre aquí —continuó el padre.
—Quiero conocer a las mujeres y las tierras de donde ellos vinieron —dijo
el chico—, porque ellos nunca se quedan por aquí.
—Los hombres traen el bolsillo lleno de dinero —insistió el padre—. Entre
nosotros, sólo los pastores viajan.
—Entonces seré pastor.
El padre no dijo nada más. Al día siguiente le dio una bolsa con tres
antiguas monedas de oro españolas.
—Las encontré un día en el campo. Iban a ser tu dote para la Iglesia.
Compra tu rebaño y recorre el mundo hasta que aprendas que nuestro castillo
es el más importante y que nuestras mujeres son las más bellas.
Y lo bendijo. En los ojos del padre él leyó también el deseo de recorrer el
mundo. Un deseo que aún persistía, a pesar de las decenas de años que había
intentado sepultarlo con agua, comida, y el mismo lugar para dormir todas las
noches.
El horizonte se tiñó de rojo, y después apareció el sol. El muchacho
recordó la conversación con el padre y se sintió alegre; ya había conocido
muchos castillos y a muchas mujeres (aunque ninguna como aquella que lo
esperaba dentro de dos días). Tenía una chaqueta, un libro que podía cambiar
por otro y un rebaño de ovejas. Lo más importante, sin embargo, era que cada
día realizaba el gran sueño de su vida: viajar. Cuando se cansara de los campos
de Andalucía podía vender sus ovejas y hacerse marinero. Cuando se cansara
del mar ya habría conocido muchas ciudades, a muchas mujeres y muchas
oportunidades de ser feliz.
«No entiendo cómo buscan a Dios en el seminario», pensó mientras miraba
el sol que nacía. Siempre que le era posible buscaba un camino diferente para
recorrer. Nunca había estado en aquella iglesia antes, a pesar de haber pasado
tantas veces por allí. El mundo era grande e inagotable, y si él dejara que las
ovejas le guiaran apenas un poquito, iba a terminar descubriendo más cosas
interesantes. «El problema es que ellas no se dan cuenta de que están haciendo
caminos nuevos cada día. No perciben que los pastos cambian, que las
estaciones son diferentes, porque sólo están preocupadas por el agua y la
comida. Quizá suceda lo mismo con todos nosotros —pensó el pastor—. Hasta
conmigo, que no pienso en otras mujeres desde que conocí a la hija del
comerciante.»
Miró al cielo y calculó que llegaría a Tarifa antes de la hora del almuerzo.
Allí podría cambiar su libro por otro más voluminoso, llenar la bota de vino y
afeitarse y cortarse el pelo; tenía que estar bien para su encuentro con la chica
y no quería pensar en la posibilidad de que otro pastor hubiera llegado antes
que él, con más ovejas, para pedir su mano.
«Es justamente la posibilidad de realizar un sueño lo que hace que la vida
sea interesante», reflexionó mientras miraba de nuevo el cielo y apretaba el
paso. Acababa de acordarse de que en Tarifa vivía una vieja capaz de
interpretar los sueños. Y él había tenido un sueño repetido aquella noche.
La vieja condujo al muchacho hasta un cuarto en el fondo de la casa,
separado de la sala por una cortina hecha con tiras de plástico de varios
colores. Dentro había una mesa, una imagen del Sagrado Corazón de Jesús y
dos sillas.
La vieja se sentó y le pidió a él que hiciese lo mismo. Después le cogió
ambas manos y empezó a rezar en voz baja.
Parecía un rezo gitano. El muchacho ya había encontrado a muchos gitanos
por el camino; los gitanos viajaban y, sin embargo, no cuidaban ovejas. La
gente decía que su vida se basaba en engañar a los demás; también decían que

tenían un pacto con los demonios, y que raptaban criaturas para tenerlas como
esclavas en sus misteriosos campamentos. De pequeño siempre había tenido
mucho miedo de que lo raptaran los gitanos, y ese temor antiguo revivió
mientras la vieja le sujetaba las manos.
«Pero tiene la imagen del Sagrado Corazón de Jesús», pensó procurando
calmarse. No quería que sus manos empezaran a temblar y la vieja percibiese
su miedo. Rezó un padrenuestro en silencio.
—Qué interesante —dijo la vieja sin apartar los ojos de la mano del
muchacho. Y volvió a guardar silencio.
El chico se estaba poniendo nervioso. Sin poder impedirlo, sus manos
empezaron a temblar, y la vieja se dio cuenta. Él las retiró rápidamente.
—No he venido aquí para que me lean las manos —dijo, ya arrepentido de
haber entrado en aquella casa.
Pensó por un momento que era mejor pagar la consulta e irse de allí sin
saber nada. Le estaba dando demasiada importancia a un sueño repetido.
—Tú has venido a saber de sueños —respondió la vieja—. Y los sueños
son el lenguaje de Dios. Cuando Él habla el lenguaje del mundo, yo puedo
interpretarlo. Pero si habla el lenguaje de tu alma, sólo tú podrás entenderlo. Y
yo te voy a cobrar la consulta de cualquier manera.
«Otro truco», pensó el muchacho. Sin embargo, decidió arriesgarse. Un
pastor corre siempre el riesgo de los lobos o de la sequía, y eso es lo que hace
que el oficio de pastor sea más excitante.
—Tuve el mismo sueño dos veces seguidas —explicó—. Soñé que estaba
en un prado con mis ovejas cuando aparecía un niño y empezaba a jugar con
los animales. No me gusta que molesten a mis ovejas, porque se asustan de los
extraños. Pero los niños siempre consiguen tocar a los animales sin que ellos
se asusten. No sé por qué. No sé cómo pueden saber los animales la edad de
los seres humanos.
—Vuelve a tu sueño —ordenó la vieja—. Tengo una olla en el fuego.
Además, tienes poco dinero y no puedes comprar todo mi tiempo.
—El niño seguía jugando con las ovejas durante algún tiempo —continuó
el muchacho, un poco presionado— y de repente me cogía de la mano y me
llevaba hasta las Pirámides de Egipto.
El chico esperó un poco para ver si la vieja sabía lo que eran las Pirámides
de Egipto. Pero la vieja continuó callada.
—Entonces, en las Pirámides de Egipto —pronunció las tres últimas
palabras lentamente, para que la vieja pudiera entender bien—, el niño me

decía: «Si vienes hasta aquí encontrarás un tesoro escondido.» Y cuando iba a
mostrarme el lugar exacto, me desperté. Las dos veces.
La vieja continuó en silencio durante algún tiempo. Después volvió a coger
las manos del muchacho y a estudiarlas atentamente.
—No voy a cobrarte nada ahora —dijo la vieja—. Pero quiero una décima
parte del tesoro si lo encuentras.
El muchacho rio feliz. ¡Iba a ahorrarse el poco dinero que tenía gracias a
un sueño que hablaba de tesoros escondidos! La vieja debía de ser realmente
gitana, porque los gitanos tenían fama de ser un poco tontos.
—Entonces interprete el sueño —le pidió.
—Antes, jura. Júrame que me vas a dar la décima parte de tu tesoro a
cambio de lo que voy a decirte.
El chico juró. La vieja le pidió que repitiera el juramento mirando la
imagen del Sagrado Corazón de Jesús.
—Es un sueño del Lenguaje del Mundo —dijo ella—. Puedo interpretarlo,
aunque es una interpretación muy difícil. Por eso creo que merezco mi parte
en tu hallazgo. He aquí la interpretación: tienes que ir hasta las Pirámides de
Egipto. Nunca oí hablar de ellas, pero si fue un niño el que te las mostró es
porque existen. Allí encontrarás un tesoro que te hará rico.
El muchacho se quedó sorprendido y después irritado. No necesitaba haber
buscado a la vieja para esto. Finalmente recordó que no iba a pagar nada.
—Para esto no necesitaba haber perdido mi tiempo —dijo. —Por eso te
dije que tu sueño era difícil. Las cosas simples son las más extraordinarias, y
sólo los sabios consiguen verlas. Puesto que yo no soy sabia, tengo que
conocer otras artes, como la lectura de las manos.
—¿Y cómo voy a llegar hasta Egipto?
—Yo sólo interpreto sueños. No sé transformarlos en realidad. Por eso
tengo que vivir de lo que mis hijas me dan.
—¿Y si no llego hasta Egipto?
—Me quedo sin cobrar. No sería la primera vez.
Y la vieja no dijo nada más. Le pidió al muchacho que se fuera, porque ya
había perdido mucho tiempo con él.
El muchacho salió decepcionado y convencido de que no creería nunca
más en sueños. Se acordó de que tenía varias cosas que hacer: fue al colmado
a comprar algo de comida, cambió su libro por otro más grueso y se sentó en
un banco de la plaza para saborear el nuevo vino que había comprado. Era un

día caluroso y el vino, por uno de estos misterios insondables, conseguía
refrescar un poco su cuerpo. Las ovejas estaban a la entrada de la ciudad, en el
establo de un nuevo amigo suyo. Conocía a mucha gente por aquellas zonas, y
por eso le gustaba viajar. Uno siempre acaba haciendo amigos nuevos y no es
necesario quedarse con ellos día tras día. Cuando vemos siempre a las mismas
personas (y esto pasaba en el seminario) terminamos haciendo que pasen a
formar parte de nuestras vidas. Y como ellas forman parte de nuestras vidas,
pasan también a querer modificar nuestras vidas. Y si no somos como ellas
esperan que seamos, se molestan. Porque todas las personas saben
exactamente cómo debemos vivir nuestra vida.
Y nunca tienen idea de cómo deben vivir sus propias vidas. Como la mujer
de los sueños, que no sabía transformarlos en realidad.
Decidió esperar a que el sol estuviera un poco más bajo antes de seguir con
sus ovejas en dirección al campo. Dentro de tres días estaría con la hija del
comerciante.
Empezó a leer el libro que le había proporcionado el cura de Tarifa. Era un
libro voluminoso, que hablaba de un entierro ya desde la primera página.
Además, los nombres de los personajes eran complicadísimos. Pensó que si
algún día él escribía un libro haría aparecer a los personajes de forma sucesiva,
para que los lectores no tuviesen tanto trabajo en recordar nombres.
Cuando consiguió concentrarse un poco en la lectura —y era buena,
porque hablaba de un entierro en la nieve, lo que le transmitía una sensación
de frío debajo de aquel inmenso sol—, un viejo se sentó a su lado y empezó a
buscar conversación.
—¿Qué están haciendo? —preguntó el viejo señalando a las personas en la
plaza.
—Están trabajando —repuso el muchacho secamente, y volvió a fingir que
estaba concentrado en la lectura. En realidad estaba pensando en esquilar las
ovejas delante de la hija del comerciante, para que ella viera que era capaz de
hacer cosas interesantes. Ya había imaginado esta escena una infinidad de
veces: en todas ellas, la chica quedaba deslumbrada cuando él empezaba a
explicarle que las ovejas se deben esquilar desde atrás hacia adelante. También
intentaba acordarse de algunas buenas historias para contarle mientras
esquilaba las ovejas. Casi todas las historias las había leído en los libros, pero
las contaría como si las hubiera vivido personalmente. Ella nunca se daría
cuenta porque no sabía leer libros.
El viejo, sin embargo, insistió. Explicó que estaba cansado, con sed, y le
pidió un trago de vino. El muchacho le ofreció su botella; quizá así se callaría.
Pero el viejo quería conversación a toda costa. Le preguntó qué libro

estaba leyendo. Él pensó en ser descortés y cambiarse de banco, pero su padre
le había enseñado a respetar a los ancianos. Entonces ofreció el libro al viejo
por dos razones: la primera, porque no sabía pronunciar el título; y la segunda,
porque si el viejo no sabía leer, sería él quien se cambiaría de banco para no
sentirse humillado.
—Humm... —dijo el viejo inspeccionando el volumen por todos los
costados, como si fuese un objeto extraño—. Es un libro importante, pero muy
aburrido.
El muchacho se quedó sorprendido. El viejo sabía leer, y además ya había
leído aquel libro. Y si era aburrido, como él decía, aún tendría tiempo de
cambiarlo por otro.
—Es un libro que habla de lo que hablan casi todos los libros —continuó
el viejo—. De la incapacidad que las personas tienen para escoger su propio
destino. Y termina haciendo que todo el mundo crea la mayor mentira del
mundo.
—¿Cuál es la mayor mentira del mundo? —indagó, sorprendido, el
muchacho.
—Es ésta: en un determinado momento de nuestra existencia, perdemos el
control de nuestras vidas, y éstas pasan a ser gobernadas por el destino. Ésta es
la mayor mentira del mundo.
—Conmigo no sucedió tal cosa —replicó el muchacho—. Querían que yo
fuese cura, pero yo decidí ser pastor.
—Así es mejor —dijo el viejo—, porque te gusta viajar.
«Ha adivinado mi pensamiento», reflexionó el chico. El viejo, mientras
tanto, hojeaba el grueso libro sin la menor intención de devolvérselo. El
muchacho observó que vestía una ropa extraña; parecía un árabe, lo cual no
era raro en aquella región. África quedaba a pocas horas de Tarifa; sólo había
que cruzar el pequeño estrecho en un barco. Muchas veces aparecían árabes en
la ciudad, haciendo compras y rezando oraciones extrañas varias veces al día.
—¿De dónde es usted? —preguntó.
—De muchas partes.
—Nadie puede ser de muchas partes —dijo el muchacho—. Yo soy un
pastor y estoy en muchas partes, pero soy de un único lugar, de una ciudad
cercana a un castillo antiguo. Allí fue donde nací.
—Entonces podemos decir que yo nací en Salem.
El muchacho no sabía dónde estaba Salem, pero no quiso preguntarlo para
no sentirse humillado con la propia ignorancia. Permaneció un rato

contemplando la plaza. Las personas iban y venían, y parecían muy ocupadas.
—¿Cómo está Salem? —preguntó buscando alguna pista.
—Como siempre.
Esto no era ninguna pista. Pero sabía que Salem no estaba en Andalucía, si
no él ya la habría conocido
—¿Y qué hace usted en Salem? —insistió.
—¿Que qué es lo que hago en Salem? —El viejo por primera vez soltó una
buena carcajada—. ¡Vamos! ¡Yo soy el rey de Salem!
La gente dice muchas cosas raras, pensó el muchacho. A veces es mejor
estar con las ovejas, que son calladas y se limitan a buscar alimento y agua. O
es mejor estar con los libros, que cuentan historias fantásticas siempre en los
momentos en que uno quiere oírlas. Pero cuando uno habla con personas, éstas
dicen ciertas cosas que nos dejan sin saber cómo continuar la conversación.
—Mi nombre es Melquisedec —dijo el viejo—. ¿Cuántas ovejas tienes?
—Las suficientes —respondió el muchacho. El viejo empezaba a querer
saber demasiado sobre su vida.
—Entonces estamos ante un problema. No puedo ayudarte mientras tú
consideres que tienes las ovejas suficientes.
El muchacho se irritó. No había pedido ayuda. Era el viejo quien había
pedido vino, conversación y el libro.
—Devuélvame el libro —dijo—. Tengo que ir a buscar mis ovejas y seguir
adelante.
—Dame la décima parte de tus ovejas —propuso el viejo—, y yo te
enseñaré cómo llegar hasta el tesoro escondido.
El chico volvió a acordarse entonces del sueño y de repente lo vio todo
claro. La vieja no le había cobrado nada pero el viejo —que quizá fuese su
marido— iba a conseguir arrancarle mucho más dinero a cambio de una
información inexistente. El viejo debía de ser gitano también.
Antes de que el muchacho dijese nada, el viejo se inclinó, cogió una rama
y comenzó a escribir en la arena de la plaza. Cuando se inclinaba, algo se vio
brillar en su pecho, con una intensidad tal que casi cegó al muchacho. Pero en
un movimiento excesivamente rápido para alguien de su edad, volvió a cubrir
el brillo con el manto. Los ojos del muchacho recobraron su normalidad y
pudo ver lo que el viejo estaba escribiendo.
En la arena de la plaza principal de aquella pequeña ciudad, leyó el nombre
de su padre y de su madre. Leyó la historia de su vida hasta aquel momento,

los juegos de su infancia, las noches frías del seminario. Leyó el nombre de la
hija del comerciante, que ignoraba. Leyó cosas que jamás había contado a
nadie, como el día en que robó el arma de su padre para matar venados, o su
primera y solitaria experiencia sexual.
«Soy el rey de Salem», había dicho el viejo.
—¿Por qué un rey conversa con un pastor? —preguntó el muchacho,
avergonzado y admiradísimo.
—Existen varias razones. Pero la más importante es que tú has sido capaz
de cumplir tu Leyenda Personal.
El muchacho no sabía qué era eso de la Leyenda Personal.
—Es aquello que siempre deseaste hacer. Todas las personas, al comienzo
de su juventud, saben cuál es su Leyenda Personal. En ese momento de la vida
todo se ve claro, todo es posible, y ellas no tienen miedo de soñar y desear
todo aquello que les gustaría hacer en sus vidas. No obstante, a medida que el
tiempo va pasando, una misteriosa fuerza trata de convencerlas de que es
imposible realizar la Leyenda Personal.
Lo que el viejo estaba diciendo no tenía mucho sentido para el muchacho.
Pero él quería saber qué eran esas «fuerzas misteriosas»; la hija del
comerciante se quedaría boquiabierta con esto.
—Son fuerzas que parecen malas, pero en verdad te están enseñando cómo
realizar tu Leyenda Personal. Están preparando tu espíritu y tu voluntad,
porque existe una gran verdad en este planeta; seas quien seas o hagas lo que
hagas, cuando deseas con firmeza alguna cosa, es porque este deseo nació en
el alma del Universo. Es tu misión en la Tierra.
—¿Aunque sólo sea viajar? ¿O casarse con la hija de un comerciante de
tejidos?
—O buscar un tesoro. El Alma del Mundo se alimenta con la felicidad de
las personas. O con la infelicidad, la envidia, los celos. Cumplir su Leyenda
Personal es la única obligación de los hombres. Todo es una sola cosa. Y
cuando quieres algo, todo el Universo conspira para que realices tu deseo.
Durante algún tiempo permanecieron silenciosos, contemplando la plaza y
la gente. Fue el viejo quien habló primero.
—¿Por qué cuidas ovejas?
—Porque me gusta viajar.
El viejo señaló a un vendedor de palomitas de maíz que, con su carrito
rojo, estaba en un rincón de la plaza.

—Aquel vendedor también deseó viajar cuando era niño; pero prefirió
comprar un carrito para vender sus palomitas y así juntar dinero durante años.
Cuando sea viejo, piensa pasar un mes en África. Jamás entendió que la gente
siempre está en condiciones de realizar lo que sueña.
—Debería haber elegido ser pastor —pensó en voz alta el muchacho.
—Lo pensó —dijo el viejo—. Pero los vendedores de palomitas de maíz
son más importantes que los pastores. Tienen una casa, mientras que los
pastores duermen a la intemperie. Las personas prefieren casar a sus hijas con
vendedores de palomitas antes que con pastores.
El muchacho sintió una punzada en el corazón al recordar a la hija del
comerciante. En su ciudad debía de haber algún vendedor de palomitas.
—En fin, que lo que las personas piensan sobre vendedores de palomitas y
pastores pasa a ser más importante para ellas que la Leyenda Personal. El viejo
hojeó el libro y se distrajo leyendo una página. El chico esperó un poco y lo
interrumpió de la misma manera que él lo había interrumpido.
—¿Por qué habla de todo esto conmigo?
—Porque tú intentas vivir tu Leyenda Personal. Y estás a punto de desistir
de ella.
—¿Y usted aparece siempre en estos momentos?
—No siempre de esta forma, pero jamás dejé de aparecer. A veces
aparezco bajo la forma de una buena salida, de una buena idea. Otras veces, en
un momento crucial, hago que todo se vuelva más fácil. Y cosas así. Pero la
mayor parte de la gente no se da cuenta.
El viejo le contó que la semana pasada había tenido que aparecer ante un
garimpeiro (buscador de oro y piedras preciosas) bajo la forma de una piedra.
El garimpeiro lo había dejado todo para partir en busca de esmeraldas.
Durante cinco años trabajó en un río, y había partido 999 999 piedras en busca
de una esmeralda. En ese momento el garimpeiro pensó en desistir, y sólo le
faltaba una piedra, solamente UNA PIEDRA, para descubrir su esmeralda.
Como era un hombre que había apostado por su Leyenda Personal, el viejo
decidió intervenir. Se transformó en una piedra, que rodó sobre el pie del
garimpeiro. Éste, con la rabia y la frustración de los cinco años perdidos,
arrojó la piedra lejos. Pero la arrojó con tanta fuerza que chocó contra otra y se
rompió, mostrando la esmeralda más bella del mundo.
—Las personas aprenden muy pronto su razón de vivir —dijo el viejo con
cierta amargura en los ojos—. Quizá también sea por eso que desisten tan
pronto. Pero así es el mundo.
Entonces el muchacho se acordó de que la conversación había empezado

con el tesoro escondido.
—Los tesoros son levantados de la tierra por los torrentes de agua, y
enterrados también por ellos —prosiguió el viejo—. Si quieres saber sobre tu
tesoro, tendrás que cederme la décima parte de tus ovejas.
—¿Y no sirve una décima parte del tesoro?
El viejo se decepcionó.
—Si empiezas por prometer lo que aún no tienes, perderás tu voluntad para
conseguirlo.
El muchacho le contó que había prometido una parte a la gitana.
—Los gitanos son muy listos —dijo el viejo con un suspiro—. De
cualquier manera, es bueno que aprendas que todo en la vida tiene un precio.
Y esto es lo que los Guerreros de la Luz intentan enseñar.
El viejo le devolvió el libro.
—Mañana, a esta misma hora, me traes aquí una décima parte de tus
ovejas. Y yo te enseñaré cómo conseguir el tesoro escondido. Buenas tardes.
Y desapareció por una de las esquinas de la plaza.
El muchacho intentó leer el libro, pero ya no consiguió concentrarse.
Estaba agitado y tenso, porque sabía que el viejo decía la verdad. Se fue hasta
el vendedor y le compró una bolsa de palomitas, mientras meditaba si debía o
no contarle lo que le había dicho el viejo. «A veces es mejor dejar las cosas
como están», pensó el chico, y no dijo nada. Si se lo contaba, el vendedor se
pasaría tres días pensando en abandonarlo todo, pero estaba muy
acostumbrado a su carrito. Podía evitarle ese sufrimiento.
Comenzó a caminar sin rumbo por la ciudad, y llegó hasta el puerto. Había
un pequeño edificio, y en él una ventanilla donde la gente compraba pasajes.
Egipto estaba en África.
—¿Quieres algo? —preguntó el hombre de la ventanilla.
—Quizá mañana —contestó el chico alejándose. Sólo con vender una
oveja podría cruzar hasta el otro lado del estrecho. Era una idea que le
espantaba.
—Otro soñador —dijo el hombre de la ventanilla a su ayudante, mientras
el muchacho se alejaba—. No tiene dinero para viajar.
Cuando estaba en la ventanilla el muchacho se había acordado de sus
ovejas, y sintió miedo de volver junto a ellas. Había pasado dos años
aprendiéndolo todo sobre el arte del pastoreo: sabía esquilar, cuidar a las
ovejas preñadas, protegerlas de los lobos. Conocía todos los campos y pastos

de Andalucía. Conocía el precio justo de comprar y vender cada uno de sus
animales.
Decidió volver al establo de su amigo por el camino más largo. La ciudad
también tenía un castillo, y decidió subir la rampa de piedra y sentarse en una
de sus murallas. Desde allí arriba se podía ver África. Alguien le había
explicado en cierta ocasión que por allí llegaron los moros que ocuparon
durante tantos años casi toda España. Y el muchacho detestaba a los moros.
Además, habían sido ellos los que trajeron a los gitanos.
Desde allí podía ver también casi toda la ciudad, inclusive la plaza donde
había conversado con el viejo.
«Maldita sea la hora en que encontré a ese viejo», pensó. Había ido
solamente a buscar a una mujer que interpretase sueños. Ni la mujer ni el viejo
concedían importancia al hecho de que él era un pastor. Eran personas
solitarias, que ya no confiaban en la vida, y no entendían que los pastores
terminaran aficionándose a sus ovejas. Él conocía los detalles de cada una de
ellas: sabía cuál cojeaba, cuál tendría cría dentro de dos meses, y cuáles eran
las más perezosas. Sabía también cómo esquilarlas y cómo matarlas. Si se
decidiera a partir, ellas sufrirían.
Comenzó a soplar el viento. Él conocía aquel viento: la gente lo llamaba
Levante, porque con él llegaron también las hordas de infieles. Hasta que
conoció Tarifa nunca había imaginado que África estuviera tan cerca. Eso
suponía un gran peligro: los moros podían invadirnos nuevamente.
El Levante comenzó a soplar más fuerte. «Estoy entre las ovejas y el
tesoro», pensaba el muchacho. Tenía que decidirse entre una cosa a la que se
había acostumbrado y una cosa que le gustaría tener. Estaba también la hija del
comerciante, pero ella no era tan importante como las ovejas, porque no
dependía de él. Hasta era posible que ni se acordara de él. Tuvo la seguridad
de que si no aparecía dentro de dos días, la chica ni siquiera lo notaría; para
ella todos los días eran iguales y cuando todos los días parecen iguales es
porque las personas han dejado de percibir las cosas buenas que aparecen en
sus vidas siempre que el sol cruza el cielo.
«Yo abandoné a mi padre, a mi madre y el castillo de mi ciudad. Ellos se
acostumbraron y yo me acostumbré. Las ovejas también se acostumbrarán a
mi ausencia», pensó el muchacho.
Desde allá arriba contempló la plaza. El vendedor de palomitas continuaba
vendiendo sus papelinas. Una joven pareja se sentó en el banco donde él había
estado conversando con el viejo y se dio un largo beso.
«El vendedor de palomitas», dijo para sí sin completar la frase. Porque el
Levante había comenzado a soplar con más fuerza y él se quedó sintiendo el

viento en el rostro. El viento traía a los moros, es verdad, pero también traía el
olor del desierto y de las mujeres cubiertas con velo. Traía el sudor y los
sueños de los hombres que un día habían partido en busca de lo desconocido,
de oro, de aventuras... y de pirámides. El muchacho comenzó a envidiar la
libertad del viento, y percibió que podría ser como él. Nada se lo impedía,
excepto él mismo. Las ovejas, la hija del comerciante, los campos de
Andalucía no eran más que los pasos de su Leyenda Personal.
Al día siguiente, el muchacho se encontró con el viejo a mediodía. Traía
seis ovejas consigo.
—Estoy sorprendido —exclamó—. Mi amigo compró inmediatamente las
ovejas. Dijo que toda su vida había soñado con ser pastor, y que aquello era
una buena señal.
—Siempre es así —dijo el viejo—. Lo llamamos el Principio Favorable. Si
juegas a las cartas por primera vez, verás que casi con seguridad ganas. Es la
suerte del principiante.
—¿Y por qué?
—Porque la vida quiere que vivas tu Leyenda Personal.
Después comenzó a examinar las seis ovejas y descubrió que una de ellas
cojeaba. El muchacho le explicó que no tenía importancia porque era la más
inteligente y producía bastante lana.
—¿Dónde está el tesoro? —preguntó.
—El tesoro está en Egipto, cerca de las Pirámides.
El muchacho se asustó. La vieja le había dicho lo mismo, pero no le había
cobrado nada.
—Para llegar hasta él tendrás que seguir las señales. Dios escribió en el
mundo el camino que cada hombre debe seguir. Sólo hay que leer lo que Él
escribió para ti.
Antes de que el muchacho dijera nada, una mariposa comenzó a revolotear
entre él y el viejo. Se acordó de su abuelo: cuando era pequeño, su abuelo le
había dicho que las mariposas son señal de buena suerte. Como los grillos, las
mariquitas, las lagartijas y los tréboles de cuatro hojas.
—Eso es —dijo el viejo, que era capaz de leer sus pensamientos—.
Exactamente como tu abuelo te enseñó. Éstas son las señales.
Después el viejo abrió el manto que le cubría el pecho. El muchacho se
quedó impresionado con lo que vio, y recordó el brillo que había detectado el
día anterior. El viejo llevaba un pectoral de oro macizo, cubierto de piedras
preciosas.

Era realmente un rey. Debía de ir disfrazado así para huir de los asaltantes.
—Toma —dijo el viejo sacando una piedra blanca y una piedra negra que
llevaba prendidas en el centro del pectoral de oro—. Se llaman Urim y
Tumim. La negra quiere decir «sí» y la blanca quiere decir «no». Cuando
tengas dificultad para percibir las señales, te serán de utilidad. Hazles siempre
una pregunta objetiva, pero en general procura tomar tú las decisiones. El
tesoro está en las Pirámides y esto tú ya lo sabías; pero tuviste que pagar seis
ovejas porque yo te ayudé a tomar una decisión.
El muchacho se guardó las piedras en el zurrón. De ahora en adelante,
tomaría sus propias decisiones.
—No te olvides de que todo es una sola cosa. Y, sobre todo, no te olvides
de llegar hasta el fin de tu Leyenda Personal.
»Antes, sin embargo, me gustaría contarte una pequeña historia:
»Cierto mercader envió a su hijo con el más sabio de todos los hombres
para que aprendiera el Secreto de la Felicidad. El joven anduvo durante
cuarenta días por el desierto, hasta que llegó a un hermoso castillo, en lo alto
de una montaña. Allí vivía el sabio que buscaba.
»Sin embargo, en vez de encontrar a un hombre santo, nuestro héroe entró
en una sala y vio una actividad inmensa; mercaderes que entraban y salían,
personas conversando en los rincones, una pequeña orquesta que tocaba
melodías suaves y una mesa repleta de los más deliciosos manjares de aquella
región del mundo. El sabio conversaba con todos, y el joven tuvo que esperar
dos horas para que le atendiera.
»El sabio escuchó atentamente el motivo de su visita, pero le dijo que en
aquel momento no tenía tiempo de explicarle el Secreto de la Felicidad. Le
sugirió que diese un paseo por su palacio y volviese dos horas más tarde.
»Pero quiero pedirte un favor —añadió el sabio entregándole una
cucharilla de té en la que dejó caer dos gotas de aceite—. Mientras camines
lleva esta cucharilla y cuida de que el aceite no se derrame.
»El joven comenzó a subir y bajar las escalinatas del palacio manteniendo
siempre los ojos fijos en la cuchara. Pasadas las dos horas, retornó a la
presencia del sabio.
»¿Qué tal? —preguntó el sabio—. ¿Viste los tapices de Persia que hay en
mi comedor? ¿Viste el jardín que el Maestro de los Jardineros tardó diez años
en crear? ¿Reparaste en los bellos pergaminos de mi biblioteca?
»El joven, avergonzado, confesó que no había visto nada. Su única
preocupación había sido no derramar las gotas de aceite que el Sabio le había
confiado.

»Pues entonces vuelve y conoce las maravillas de mi mundo —dijo el
Sabio—. No puedes confiar en un hombre si no conoces su casa.
»Ya más tranquilo, el joven cogió nuevamente la cuchara y volvió a pasear
por el palacio, esta vez mirando con atención todas las obras de arte que
adornaban el techo y las paredes. Vio los jardines, las montañas a su alrededor,
la delicadeza de las flores, el esmero con que cada obra de arte estaba
colocada en su lugar. De regreso a la presencia del sabio, le relató
detalladamente todo lo que había visto.
»¿Pero dónde están las dos gotas de aceite que te confié? —preguntó el
Sabio.
»El joven miró la cuchara y se dio cuenta de que las había derramado.
»Pues éste es el único consejo que puedo darte —le dijo el más Sabio de
los Sabios—. El secreto de la felicidad está en mirar todas las maravillas del
mundo, pero sin olvidarse nunca de las dos gotas de aceite en la cuchara.
El muchacho guardó silencio. Había comprendido la historia del viejo rey.
A un pastor le gusta viajar, pero jamás olvida a sus ovejas.
El viejo miró al muchacho y con las dos manos extendidas hizo algunos
gestos extraños sobre su cabeza. Después cogió las ovejas y siguió su camino.
En lo alto de la pequeña ciudad de Tarifa existe un viejo fuerte construido
por los moros, y quien se sienta en sus murallas consigue ver al mismo tiempo
una plaza, un vendedor de palomitas de maíz y un pedazo de África.
Melquisedec, el rey de Salem, se sentó en la muralla del fuerte aquella tarde y
sintió el viento de Levante en su rostro. Las ovejas se agitaban a su lado,
temerosas de su nuevo dueño, y excitadas ante tantos cambios. Todo lo que
ellas querían era sólo comida y agua.
Melquisedec contempló el pequeño barco que estaba zarpando del puerto.
Nunca más volvería a ver al muchacho, del mismo modo que jamás volvió a
ver a Abraham, después de haberle cobrado el diezmo. No obstante, ésta era su
obra.
Los dioses no deben tener deseos, porque los dioses no tienen Leyenda
Personal. Sin embargo, el rey de Salem deseó íntimamente que el muchacho
tuviera éxito.
«Lástima que se olvidará en seguida de mi nombre —pensó—. Debería
habérselo repetido varias veces. Así, cuando hablase de mí, diría que soy
Melquisedec, el rey de Salem.»
Después miró hacia el cielo, un poco arrepentido.
«Sé que es vanidad de vanidades, como Tú dijiste, Señor. Pero un viejo rey

a veces tiene que estar orgulloso de sí mismo.»
«Qué extraña es África», pensó el muchacho.
Estaba sentado en una especie de bar igual que otros bares que había
encontrado en las callejuelas estrechas de la ciudad. Algunas personas
fumaban una pipa gigante que se pasaban de boca en boca. En pocas horas
había visto a hombres cogidos de la mano, mujeres con el rostro cubierto y
sacerdotes que subían a altas torres y comenzaban a cantar, mientras todos a su
alrededor se arrodillaban y golpeaban la cabeza contra el suelo.
«Cosas de infieles», se dijo. Cuando era niño, veía siempre en la iglesia de
su aldea una imagen de Santiago Matamoros en su caballo blanco, con la
espada desenvainada y figuras como aquéllas bajo sus pies. El muchacho se
sentía mal y terriblemente solo. Los infieles tenían una mirada siniestra.
Además de eso, con las prisas de viajar, se había olvidado de un detalle, un
único detalle que podía alejarlo de su tesoro por mucho tiempo: en aquel país
todos hablaban árabe.
El dueño del bar se aproximó y el muchacho le señaló una bebida que
había servido en otra mesa. Era un té amargo. Hubiera preferido beber vino.
Pero no debía preocuparse por eso ahora. Tenía que pensar exclusivamente
en su tesoro y en la manera de conseguirlo. La venta de las ovejas lo había
dejado con bastante dinero en el bolsillo, y el muchacho sabía que el dinero
era mágico: con él nadie está solo jamás. Dentro de poco, quizá unos pocos
días, estaría junto a las Pirámides. Un viejo con todo aquel oro en el pecho no
tenía necesidad de mentir para obtener seis ovejas.
El viejo le había hablado de señales. Mientras atravesaba el mar, había
estado pensando en las señales. Sí, sabía a qué se refería: durante el tiempo en
que estuvo en los campos de Andalucía se había acostumbrado a leer en la
tierra y en los cielos las condiciones del camino que debía seguir. Había
aprendido que cierto pájaro indicaba la cercanía de alguna serpiente, y que
determinado arbusto era señal de la presencia de agua a pocos kilómetros. Las
ovejas le habían enseñado todo eso.
«Si Dios conduce tan bien a las ovejas, también conducirá al hombre»,
reflexionó, y se quedó más tranquilo. El té parecía menos amargo.
—¿Quién eres? —oyó que le preguntaba una voz en español.
El muchacho se sintió inmensamente aliviado. Estaba pensando en señales
y alguien había aparecido. —¿Cómo es que hablas español? —se interesó.
El recién llegado era un hombre joven vestido a la manera de los
occidentales, pero el color de su piel indicaba que debía de ser de aquella
ciudad. Tendría más o menos su misma altura y edad.

—Aquí casi todo el mundo habla español. Estamos sólo a dos horas de
España.
—Siéntate y pide algo por mi cuenta —le ofreció el muchacho—. Y pide
un vino para mí. Detesto este té.
—No hay vino en este país —dijo el recién llegado—. La religión no lo
permite.
El muchacho le explicó entonces que tenía que llegar a las Pirámides.
Estuvo a punto de hablarle del tesoro, pero decidió callarse. El árabe era capaz
de querer una parte a cambio de llevarlo hasta allí. Se acordó de lo que el viejo
le había dicho respecto a los ofrecimientos.
—Me gustaría que me llevaras, si es posible. Puedo pagarte como guía.
—¿Tú tienes idea de cómo se llega hasta allí?
El muchacho se dio cuenta de que el dueño del bar andaba cerca,
escuchando atentamente la conversación. Se sentía molesto por su presencia;
pero había encontrado un guía, y no podía perder aquella oportunidad.
—Hay que atravesar todo el desierto del Sahara —continuó el recién
llegado—, y para eso se necesita dinero. Quiero saber si tienes el dinero
suficiente.
Al muchacho le extrañó la pregunta que le había formulado el recién
llegado. Pero confiaba en el viejo, y el viejo le había dicho que cuando se
quiere una cosa, el Universo siempre conspira a favor.
Sacó su dinero del bolsillo y se lo mostró. El dueño del bar se acercó y
miró también. Los dos intercambiaron algunas palabras en árabe. El dueño del
bar parecía irritado.
—¡Vámonos! —dijo el recién llegado—. Él no quiere que nos quedemos
aquí.
El muchacho se sintió aliviado: Se levantó para pagar la cuenta, pero el
dueño lo agarró y comenzó a hablarle sin parar. Aunque era fuerte, estaba en
una tierra extranjera. Fue su nuevo amigo quien empujó al dueño hacia un lado
y acompañó al chico hasta la calle.
—Quería tu dinero —dijo—. Tánger no es igual que el resto de África.
Estamos en un puerto, y en los puertos hay siempre muchos ladrones. Podía
confiar en su nuevo amigo. Le había ayudado en una situación crítica. Sacó
nuevamente el dinero y lo contó.
—Podemos llegar mañana a las Pirámides —dijo el otro cogiendo el dinero
—. Pero necesito comprar dos camellos.

Salieron andando por las estrechas calles de Tánger. En todas las esquinas
había puestos de cosas para vender. Por fin llegaron al centro de una gran
plaza, donde funcionaba el mercado. Había millares de personas discutiendo,
vendiendo, comprando; hortalizas mezcladas con dagas, alfombras junto a
todo tipo de pipas. Pero el muchacho no apartaba los ojos de su nuevo amigo.
Al fin y al cabo, tenía todo su dinero en las manos. Pensó en pedirle que se lo
devolviera, pero temió que lo considerara una falta de delicadeza. Él no
conocía las costumbres de las tierras extrañas que estaban pisando.
«Bastará con vigilarlo», se dijo. Era más fuerte que el otro.
De repente, en medio de toda aquella confusión, apareció la espada más
hermosa que jamás había visto en su vida: la vaina era plateada y la
empuñadura negra, con piedras incrustadas. Se prometió a sí mismo que
cuando regresara de Egipto la compraría.
—Pregúntale al dueño cuánto cuesta —pidió al amigo. Pero se dio cuenta
de que se había quedado dos segundos distraído mirándola.
Sintió el corazón comprimido, como si todo su pecho se hubiera encogido
de repente. Tuvo miedo de mirar a su lado, porque sabía con lo que se iba a
encontrar. Sus ojos continuaron fijos en la hermosa espada algunos momentos
más hasta que se armó de valor y se dio vuelta.
A su alrededor, el mercado, las personas yendo y viniendo, gritando y
comprando, las alfombras mezcladas con las avellanas, las lechugas junto a las
monedas de cobre, los hombres cogidos de la mano por las calles, las mujeres
con velo, el olor a comida extraña, pero en ninguna parte, absoluta y
definitivamente en ninguna parte, el rostro de su compañero.
El muchacho aún quiso pensar que se habían perdido de vista
momentáneamente. Resolvió quedarse allí mismo, esperando a que el otro
volviera. Al poco tiempo, un individuo subió a una de aquellas torres y
comenzó a cantar; todos se arrodillaron, golpearon la cabeza en el suelo y
cantaron también. Después, como un ejército de laboriosas hormigas,
deshicieron los puestos de venta y se marcharon.
El sol comenzó a irse también. El muchacho lo contempló durante mucho
tiempo, hasta que se escondió detrás de las casas blancas que rodeaban la
plaza. Recordó que cuando aquel sol había nacido por la mañana, él estaba en
otro continente, era un pastor, tenía sesenta ovejas y una cita concertada con
una chica. Por la mañana, mientras andaba por los campos, sabía todo lo que
le iba a suceder.
Sin embargo, ahora que el sol se escondía, estaba en un país diferente, era
un extraño en una tierra extraña, donde ni siquiera podía entender el idioma
que hablaban. Ya no era un pastor y no tenía nada más en la vida, ni siquiera dinero para volver y empezar de nuevo.
«Todo esto entre el nacimiento y la puesta del mismo sol», pensó. Y sintió
pena de sí mismo, porque en la vida a veces las cosas cambian en el espacio de
un simple grito, antes de que las personas puedan acostumbrarse a ellas.
Le daba vergüenza llorar. Jamás había llorado delante de sus propias
ovejas. Pero el mercado estaba vacío y él estaba lejos de la patria.
El muchacho lloró. Lloró porque Dios era injusto, y retribuía de esta forma
a las personas que creían en sus propios sueños. «Cuando yo estaba con las
ovejas era feliz, e irradiaba siempre felicidad a mi alrededor. Las personas me
veían llegar y me recibían bien. Pero ahora estoy triste e infeliz. ¿Qué haré?
Voy a ser más duro y no confiaré más en las personas, porque una de ellas me
traicionó. Voy a odiar a los que encontraron tesoros escondidos, porque yo no
encontré el mío. Y siempre procuraré conservar lo poco que tengo, porque soy
demasiado pequeño para abarcar al mundo.»
Abrió su zurrón para ver lo que tenía dentro; quizá le había sobrado algo
del bocadillo que había comido en el barco. Pero sólo encontró el libro grueso,
la chaqueta y las dos piedras que le había dado el viejo.
Al mirar las piedras sintió una inmensa sensación de alivio. Había
cambiado seis ovejas por dos piedras preciosas, extraídas de un pectoral de
oro. Podía vender las piedras y comprar el pasaje de regreso. «Ahora seré más
listo», pensó el chico sacando las piedras de la bolsa para esconderlas en el
bolsillo. Aquello era un puerto y ésta era la única verdad que el otro chico le
había dicho: un puerto está siempre lleno de ladrones.
Ahora entendía también la desesperación del dueño del bar; estaba
intentando avisarle de que no confiara en aquel hombre. «Soy como todas las
personas: veo el mundo tal como desearía que sucedieran las cosas, y no como
realmente suceden.»
Se quedó mirando las piedras, y las tocó sucesivamente con cuidado,
sintiendo la temperatura y la superficie lisa. Ellas eran su tesoro. El simple
contacto de las piedras le dio más tranquilidad. Le recordaban al viejo.
«Cuando quieres una cosa, todo el Universo conspira para ayudarte a
conseguirla», le había dicho.
Le gustaría saber cómo podía ser verdad aquello. Estaba en un mercado
vacío, sin un céntimo en el bolsillo y sin ovejas para guardar aquella noche.
Pero las piedras eran la prueba de que había encontrado un rey, un rey que
sabía su historia, sabía acerca del arma de su padre y de su primera
experiencia sexual.
«Las piedras sirven para la adivinación. Se llaman Urim y Tumim.» El

muchacho colocó de nuevo las piedras dentro del zurrón y decidió hacer la
prueba. El viejo le había dicho que formulara preguntas claras, porque las
piedras sólo servían para quien sabe lo que quiere.
El muchacho preguntó entonces si la bendición del viejo continuaba aún
con él.
Sacó una de las piedras. Era «sí».
—¿Voy a encontrar mi tesoro?
Metió la mano en el saco para coger una piedra cuando ambas se
escurrieron por un agujero en la tela. El muchacho nunca se había dado cuenta
de que su zurrón estuviera roto. Se inclinó para recoger a Urim y Tumim y
colocarlas otra vez dentro. Al verlas en el suelo, sin embargo, otra frase surgió
en su cabeza.
«Aprende a respetar y a seguir las señales» le había dicho el viejo rey.
Una señal. El chico se rio para sus adentros. Después recogió las dos
piedras del suelo y las volvió a colocar en el zurrón. No pensaba coser el
agujero: las piedras podrían escaparse por allí siempre que quisieran. Había
entendido que no se deben preguntar ciertas cosas para no huir del propio
destino. «Prometí tomar mis propias decisiones», se dijo.
Pero las piedras le habían dicho que el viejo seguía con él, y eso le dio más
confianza. Miró nuevamente el mercado vacío y ya no sintió la desesperación
de antes. No era un mundo extraño; era un mundo nuevo.
Y, al fin y al cabo, todo lo que él quería era exactamente eso: conocer
mundos nuevos. Incluso aunque jamás llegase hasta las Pirámides él ya había
ido mucho más lejos que cualquier pastor que conociese. «¡Ah, si ellos
supieran que apenas a dos horas de barco existen tantas cosas diferentes!»
El mundo nuevo aparecía frente a él bajo la forma de un mercado vacío,
pero él ya había visto aquel mercado lleno de vida y nunca más lo olvidaría.
Se acordó de la espada: le costó muy caro contemplarla durante unos instantes,
pero tampoco había visto nada igual en su vida.
Sintió de repente que él podía contemplar el mundo como una pobre
víctima de un ladrón o como un aventurero en busca de un tesoro.
«Soy un aventurero en busca de un tesoro», pensó, antes de que un
inmenso cansancio le hiciese caer dormido.
Lo despertó un hombre que le estaba tocando con el codo. Se había
dormido en medio del mercado y la vida de aquella plaza estaba a punto de
recomenzar.
Miró a su alrededor, buscando a sus ovejas, y se dio cuenta de que estaba

en otro mundo. En vez de sentirse triste, se sintió feliz. Ya no tenía que seguir
buscando agua y comida; ahora podía seguir en busca de un tesoro. No tenía
un céntimo en el bolsillo, pero tenía fe en la vida. La noche anterior había
escogido ser un aventurero, igual que los personajes de los libros que solía
leer.
Comenzó a deambular sin prisa por la plaza. Los comerciantes levantaban
sus paradas; ayudó a un pastelero a montar la suya. Había una sonrisa
diferente en el rostro de aquel pastelero: estaba alegre, despierto ante la vida,
listo para empezar un buen día de trabajo. Era una sonrisa que le recordaba
algo al viejo, aquel viejo y misterioso rey que había conocido.
«Este pastelero no hace dulces porque quiera viajar, o porque se quiera
casar con la hija de un comerciante. Este pastelero hace dulces porque le gusta
hacerlos», pensó el muchacho, y notó que podía hacer lo mismo que el viejo:
saber si una persona está próxima o distante de su Leyenda Personal sólo con
mirarla. «Es fácil, yo nunca me había dado cuenta de esto.»
Cuando acabaron de montar el tenderete, el pastelero le ofreció el primer
dulce que había hecho. El muchacho se lo comió, le dio las gracias y siguió su
camino. Cuando ya se había alejado un poco se acordó de que se había
montado el puesto entre una persona que hablaba árabe y la otra, español. Y se
habían entendido perfectamente.
«Existe un lenguaje que va más allá de las palabras —pensó el muchacho
—. Ya lo experimenté con mis ovejas, y ahora lo practico con los hombres.»
Estaba aprendiendo varias cosas nuevas. Cosas que él ya había
experimentado y que, sin embargo, eran nuevas porque habían pasado por él
sin notarlas. Y no las había notado porque estaba acostumbrado a ellas. «Si
aprendo a descifrar este lenguaje sin palabras, conseguiré descifrar el mundo.»
«Todo es una sola cosa», había dicho el viejo.
Decidió caminar sin prisas y sin ansiedad por las callejuelas de Tánger;
sólo así conseguiría percibir las señales. Exigía mucha paciencia, pero ésta es
la primera virtud que un pastor aprende.
Nuevamente se dio cuenta de que estaba aplicando a aquel mundo extraño
las mismas lecciones que le habían enseñado sus ovejas.
«Todo es una sola cosa», había dicho el viejo.
El Mercader de Cristales vio nacer el día y sintió la misma angustia que
experimentaba todas las mañanas. Llevaba casi treinta años en aquel mismo
lugar, una tienda en lo alto de una ladera, donde raramente pasaba un
comprador. Ahora era tarde para cambiar las cosas: lo único que sabía hacer en
la vida era comprar y vender cristal. Hubo un tiempo en que mucha gente

conocía su tienda: mercaderes árabes, geólogos franceses e ingleses, soldados
alemanes, siempre con dinero en el bolsillo. En aquella época era una gran
aventura vender cristales y él pensaba que se haría rico y que tendría hermosas
mujeres en su vejez.
Pero el tiempo fue pasando y la ciudad se transformó. Ceuta creció más
que Tánger y el comercio cambió de rumbo. Los vecinos se mudaron, y en la
ladera quedaron muy pocas tiendas. Y nadie subía la ladera por unas pocas
tiendas.
Pero el Mercader de Cristales no tenía elección. Había pasado treinta años
de su vida comprando y vendiendo piezas de cristal, y ahora era demasiado
tarde para cambiar de rumbo.
Durante toda la mañana estuvo mirando el movimiento de la calle. Hacía
aquello desde años atrás, y ya conocía el horario de cada persona. Cuando
faltaban algunos minutos para el almuerzo, un muchacho extranjero se detuvo
delante de su escaparate. No iba mal vestido, pero los ojos experimentados del
Mercader de Cristales adivinaron que el muchacho no tenía dinero. Aun así
decidió esperar un momento, hasta que el muchacho se fuera. Había un cartel
en la puerta en el que ponía que allí se hablaban varias lenguas. El muchacho
vio aparecer a un hombre tras el mostrador.
—Puedo limpiar estos jarros si usted quiere —dijo el chico—. Tal como
están ahora, nadie va a querer comprarlos.
El hombre lo miró sin decir nada.
—A cambio, usted me paga un plato de comida.
El hombre continuó en silencio, y el chico sintió que debía tomar una
decisión. Dentro de su zurrón tenía la chaqueta, que no iba a necesitar en el
desierto. La sacó y comenzó a limpiar los jarros. Durante media hora limpió
todos los jarros del escaparate; en ese intervalo entraron dos clientes y
compraron algunas piezas al dueño.
Cuando acabó de limpiarlo todo, pidió al hombre un plato de comida.
—Vamos a comer —le dijo el Mercader de Cristales.
Colgó un cartel en la puerta y fueron hasta un minúsculo bar, situado en lo
alto de la ladera. En cuanto se sentaron a la única mesa existente, el Mercader
de Cristales sonrió.
—No era necesario limpiar nada —aseguró—. La ley del Corán obliga a
dar de comer a quien tiene hambre.
—¿Entonces por qué dejó que lo hiciera? —preguntó el muchacho.
—Porque los cristales estaban sucios. Y tanto tú como yo necesitábamos

apartar los malos pensamientos de nuestras cabezas.
Cuando acabaron de comer, el Mercader se dirigió al muchacho:
—Me gustaría que trabajases en mi tienda. Hoy entraron dos clientes
mientras limpiabas los jarros, y eso es buena señal.
«Las personas hablan mucho de señales —pensó el pastor—, pero no se
dan cuenta de lo que están diciendo. De la misma manera que yo no me daba
cuenta de que desde hacía muchos años hablaba con mis ovejas un lenguaje
sin palabras.»
—¿Quieres trabajar para mí? —insistió el Mercader.
—Puedo trabajar el resto del día —repuso el muchacho. Limpiaré hasta la
madrugada todos los cristales de la tienda. A cambio, necesito dinero para
estar mañana en Egipto.
El hombre rio.
—Aunque limpiases mis cristales durante un año entero, aunque ganases
una buena comisión de venta en cada uno de ellos, aún tendrías que conseguir
dinero prestado para ir a Egipto. Hay miles de kilómetros de desierto entre
Tánger y las Pirámides. Hubo un momento de silencio tan grande que la
ciudad pareció haberse dormido. Ya no existían los bazares, las discusiones de
los mercaderes, los hombres que subían a los alminares y cantaban, las bellas
espadas con sus empuñaduras con piedras incrustadas. Ya se habían terminado
la esperanza y la aventura, los viejos reyes y las Leyendas Personales, el
tesoro y las Pirámides. Era como si todo el mundo permaneciese inmóvil,
porque el alma del muchacho estaba en silencio. No había ni dolor, ni
sufrimiento, ni decepción; sólo una mirada vacía a través de la pequeña puerta
del bar, y unas tremendas ganas de morir, de que todo se acabase para siempre
en aquel instante.
El Mercader, asustado, miró al muchacho. Era como si toda la alegría que
había visto en él aquella mañana hubiese desaparecido de repente.
—Puedo darte dinero para que vuelvas a tu tierra, hijo mío —le ofreció.
El muchacho continuó en silencio. Después se levantó, se arregló la ropa y
cogió el zurrón.
—Trabajaré con usted —dijo. Y después de otro largo silencio, añadió—:
Necesito dinero para comprar algunas ovejas.